---
title: "Перші проекти як команда."
description: "Дізнайтеся уроки, які ми отримали з перших проектів нашої команди. Від подолання викликів до ефективної співпраці, ця стаття надає цінні уявлення розробникам програмного забезпечення про те, як досягти успіху і уникнути поширених помилок."
author: "Роман Кощей"
category: "Командоутворення"
---

# Перші проекти як команда

Як лідер команди молодих розробників програмного забезпечення, я розповім про наші перші проекти і поділюся уявленнями, як уникнути серйозних викликів.

## Leta: Чому важливо ділитися ідеями

Наш перший проект, під назвою Leta, призвів до деяких труднощів. Троє з нас утворили команду для іспиту, який передбачав спільну роботу. Однак я виконав більшу частину розробки, оскільки мав спеціалізовані знання. Марія зосереджувалася на презентації, а Діма підійшов до цього більш розслаблено.

Хоча наш проект був визнаний найкращим серед інших груп, йому не вистачало справжньої співпраці. Крім того, проект був розроблений з використанням мови програмування C++.

## BabbleUp: Перевдосконалення та рефакторинг

Щоб стати справжньою командою, ми вирішили додати до складу ще одного члена команди і почали працювати над чат-додатком під назвою BabbleUp. Метою було створити платформу для чату з функціоналом груп та можливістю надсилати фотографії, все це використовуючи прості сокети.

Ми використовували GitHub Projects як дошку завдань та поєднували її з файлами Markdown в папці docs. Спочатку було складно призначати завдання та визначати індивідуальні обов'язки. Однак нам вдалося встановити деяку базову розподіл ролей:

- Інженер баз даних + сервера
- Інженер комунікаційного сервера (обробка запитів на сервері та надсилання відповідей клієнтам)
- Інженер комунікаційного клієнта (протилежність попередньої ролі)
- Фронтенд-інженер

Хоча ця розподіл допоміг, були випадки, коли нам доводилося працювати над завданнями за межами наших призначених областей. Наприклад, я займався значною частиною роботи з фронтенду, одночасно фокусуючись на базі даних.

### Рефакторинг рефакторингу

У певний момент я зрозумів, що проект стає неорганізованим. В результаті я вирішив провести рефакторинг кодової бази. Мій підхід полягав у введенні абстракцій та використанні об'єктно-орієнтованих шаблонів програмування. Хоча я усунув деякий дубльований код, я зробив систему складнішою, ніж це було необхідно. Ми отримали кілька рівнів абстракцій, які насправді не були потрібні.

Одним з цінних доповнень до проекту було впровадження патерну Стратегія для перемикання між надсиланням повідомлень контактам та групам. Коли користувачі переключалися на вкладку "Групи", клієнт автоматично змінював свою стратегію на GroupStrategy, а при переключенні на вкладку "Контакти" використовувався ContactsStrategy. Я досі пишаюся цим досягненням.

Висновок: Уникайте перевдосконалення та надмірного рефакторингу, якщо це абсолютно необхідно. Робіть речі простими та практичними.

## Thing: Новорічний Speedrun

Thing був проектом торговельної платформи, який ми повинні були завершити під час новорічних свят. Незважаючи на те, що нам було відведено лише 1-2 тижні на проект, ми зіткнулися з безліччю святкувань, що ускладнило утримання команди у фокусі. Однак нам вдалося завершити його всього за п'ять днів до іспиту.

Останні вихідні були особливо напруженими. Щоб продемонструвати нашу співпрацю та навички, я хотів зробити наші репозиторії проектів повністю відкритими. Нажаль, це рішення вийшло проти нас, оскільки проблема виникла за один день до презентації.

Ми використовували сервіс електронної розсилки **SendGrid**, і я провів кілька днів підготовки нашого облікового запису для затвердження та комунікації з командою підтримки. Однак один з моїх команди отримавковично помилково додав ключ API до репозиторію, що призвело до блокування нашого облікового запису SendGrid. Незважаючи на моє початкове розчарування, команда підтримки швидко відреагувала, і наступного ранку ми знову отримали доступ до нашого облікового запису.

Висновок: Встановлюйте гарні практики ще на ранніх етапах, такі як додавання файлу .gitignore, перегляди запитів на злиття та визначення чітких правил співпраці. Приймайте швидкий темп роботи.

## BidMe: Працююча командна робота

Наш останній проект, BidMe, схожий на Thing, але включає аукціонний стиль показу товарів. Команда стала більш єдиною та організованою. Завдання виконувалися швидко, і ми активно підтримували одне одного. Голосові зустрічі були корисними, але ми розуміли важливість планування і підготовили список питань для кожної зустрічі. Кожен вже був обізнаний зі своїми обов'язками та знав, як ефективно вносити свій внесок. Наш наставник постійно підштовхував нас до додавання нових функцій, але ми пріоритизували завершення роботи та отримання відмінної оцінки, не почуваючи постійного тиску для постійного вдосконалення.

Висновок: Сконцентруйтеся на співпраці та завершенні завдань як команда, перш ніж прагнути постійного вдосконалення.

## Майбутнє

Я пишу цю статтю кілька днів до нашого найважливішого проекту - проекту дипломної роботи. Нам відведено три місяці на розробку веб-сайту та, можливо, мобільного додатку. Крім того, наша основна команда обговорює можливий комерційний проект з іншою компанією. Я, як засновник, маю на меті мотивувати свою команду прагнути до відмінності та успіху. Пам'ятайте, найважливіший урок - **ШВИДКІСТЬ**.
